Translator: Leila Ataei
Reviewer: soheila Jafari
پنج سال پیش که دانشجوی دکترا بودم
زندگی دوگانه‌ داشتم.
در یک کدام، از ابر-کامپیوترهای ناسا برای طراحی
نسل بعدی فضاپیماها استفاده می کردم،
و در دیگری دانشمند داده‌ها بودم
به دنبال قاچاقچیان بالقوه
در زمینه فناوریهای هسته‌ای حساس.
بعنوان یک دانشمند داده‌ها، یک عالم تجزیه و تحلیل انجام دادم،
که بیشتر روی امکانات بود،
امکانات صنعتی در گوشه کنار جهان.
و همواره در جستجوی یک بوم بهتر بودم
تا همه اینها رو بهم ربط بدم.
و یک روز، درباره این فکر می‌کردم که چطور
همه داده ها جایگاهی دارند
و تشخیص دادم که پاسخ
به صورتم خیره شده بود.
اگرچه، مهندس ماهواره بودم،
به استفاده کردن از شبیه سازی ماهواره‌ای در کارم
فکر نکرده بودم.
حال، مثل اکثر ما، آنلاین بودم،
خانه‌ام را می‌دیدم، پس با خودم فکر کردم،
همانجا می‌پلکیدم و شروع می‌کردم به گشتن دنبال
بعضی از این امکانات.
و چيزى كه فهميدم واقعا متعجبم كرد.
تصاويرى كه پيدا مى‌كردم
سالها بود كه تاريخ مصرفشان گذشته بود،
و بهمين خاطر،
ارتباط نسبتاً كوچكى
با كارى كه امروز انجام مى‌‌دادم، داشت.
اما کنجکاو بودم.
منظورم اين است كه تصويربرداری ماهواره‌اى چيز واقعاً جالبى بود.
ميليونها ميليون حسگر امروزه اطراف
ما را احاطه كرده است،
اما هنوز كلى چيز هست كه کا بر مبنای روزانه چیزی راجع به اونها نمی‌دونستیم.
چقدر نفت در كل ذخيره شده است؟
چقدر ذرت توليد مى‌‌شود؟
چه تعدادى كشتى در تمامى بنادر جهان وجود دارد؟
حال، در تئورى، همه اين پرسشها
را مى‌‌توان بواسطه زبان تصويرى پاسخ داد،
البته اگر قديمى نباشد.
و اگر اين داده‌‌ها بسيار باارزش بود،
پس چطور نمى‌‌توانستم به عكسهاى اخير
دست پيدا كنم؟
بنابراين داستان از ۵۰ سال قبل شروع می‌شود
با پرتاب نخستین نسل از
ماهواره‌های اکتشافی عکس دولت ایالات متحده.
و امروز، تنی چند از
نتیجه‌های و ندیده‌های
این ماشینهای اولیه از دوران جنگ سرد وجود دارند
که اینک از سوی شرکتهای خصوصی اداره می شوند
و از آن اکثریت عمده از تصویربرداری ماهواره‌ای می‌آید
که من و شما هر روز می‌بینیم.
در طی این دوره، پرتاب کردن اشیاء به فضا،
فقط خود آن راکت برای فرستادن ماهواره به اون بالا،
هر کدام صدها میلیون دلار هزینه برمی داشت،
و این که فشار فوق‌العاده‌ای را ایجاد کرده
تا این چیزها گهگاه پرتاب شوند
و با کسب طمینان در این که موقع انجام دادنش
کارایی هر چه بیشتر رو تا حد امکان در آنجا اعمال کنیم.
همه اینها تنها ماهواره‌ها
رو بزرگتر و بزرگتر
و گرونتر کردند،
و هزینه هر مدلش چیزی تا حدود یک میلیارد دلار بود.
چون خيلى گران بودند،
خیلی از اونها وجود نداشت.
چون از اونها خيلى نيست،
تصاويريى كه بر مبناى روزانه مى‌‌ديديم
قديمى بودند.
فکر می‌کنم خیلی از مردم در واقع این این حکایت رو درک می کنند،
اما برای به تصویر کشیدن این که چطور سیاره‌ ما
بصورت پراکنده گردآوری میشه،
برخی دوستان و من مجموعه داده‌های
از 30 میلیون تصویر که از سوی این ماهواره‌ها
بین ۲۰۰۰ تا ۲۰۱۰ جمع اوری شده بود رو روی هم گذاشتیم.
همانطور که می‌بینید در رنگ آبی، محدوده‌های عظیمی از جهان ما
بندرت مساهده‌می‌شوند، کمتر از یک بار در سال،
حتی مناطقی که مکررا مشاهده می‌شوند،
اونهایی که قرمز رنگند، در بهترین حالت هر سه ماه یکبار دیده می‌شوند.
در نتیجه این نمودارما دانشجوهای فارغ‌التحصیل
مهندسی هوا و فضا رو به چالش می‌کشوند.
چرا باید اینها انقدر گرون باشند؟
آیا یک ماهواره باید واقعا هزینه‌ای
معادل سه جمبوجت ۷۴۷ را برداره؟
آیا راهی نبود تا یک ماهواره جدید، کوچکتر
و ساده‌تر ساخته شه که قادر به میسر کردن
چیزی بیش از تصویربرداری بموقع باشه؟
می‌فهمم که این به نظر کمی دیوانه‌وار میاد
این که می‌خوایم دست بکار شیم
و شروع به طراحی ماهواره‌ها کنیم،
اما خوشبختانه کمک داشتیم.
در اواخر دهه ۱۹۹۰، دو پروفسور
مفهومی را برای کاستن قابل توجه هزینه قرار دادن چیزها
در فضا ارائه دادند.
این که ماهواره‌های کوچک رو
همراه با ماهواره‌های بزرگتر ب آسمون بفرسیتم.
این باعث شد که هزینه قرار دادن ابژه‌ها اون بالا در فضا تا چیزی
۱۰۰ درصد کاهش پیدا کنه،
و ناگهان تونستیم از پس هزینه آزمایش کردن بر بیایم،
تا یک کم ریسک کنیم،
و کلی نوآوری کنیم.
و نسل جدیدی از مهندسین و دانشمندان،
اکثرا خارج از دانشگاه‌ها،
شروع به پرتاب این ماهواره‌های خیلی کوچک،
اندازه جعبه نون کردند که ماهواره ‌‌مکعبی نامیده می‌شدند
و اینها با الکترونیک‌های ساخته شده بودند که
بجای لاک‌هید مارتین از رادیو شک بدست اومده بودند.
الان موقع استفاده کردن از درسهایی بود که از این ماموریتهای اولیه آموخته شده بود
و این که من و دوستانم شروع به انجام یک سری طراحیها
از طرح ماهواره خودمون کردیم.
و نمی‌تونم روز خاصی رو بخاطر بیارم
که تصمیم آگاهانه‌ای گرفتیم
که دست بکار شده و این چیزها رو بسازیم،
اما وقتی این ایده جهان بعنوان مجموعه‌ای از داده ها
به ذهنمون خطور کرد،
این که قادر به ضبط میلیونها داده
بر مبنای روزانه که توصیف کننده اقتصد جهانی باشه،
این که قادر به پرده برداشتن از میلیاردها ارتباط
بین اونها باشه که هرگز قبلا یافت نشده بود،
کار کردن روی چیزهای دیگه
صرفا کسل کننده به نظر می‌رسید.
و در نتیجه به این دفتر تنگ و تاریک
بدون پنجره در پائولو آلتو نقل مکان کردیم
و کار بردن طرحهامون از میز ترسیم به
آززمایشگاه را شروع کردیم.
اولین سوال عمده‌ای که باهاش کلنجار می‌رفتیم
این بود که چطور این شی رو بسازیم.
در فضا، اندازه هزینه‌ بر می‌داره،
و در مدرسه با این ماهواره‌های خیلی کوچک،
اندازه جعبه نان کار کرده بودیم،
اما وقتی شروع کردیم به درک بهتر از قوانین فیزیک،
پی بردیم که کیفیت تصاویری که آن
ماهواره‌ها می‌گرفتند بسیار محدود بود،
چون قوانین فیزیک دیکته می‌کند
که بهترین تصویری را که می‌توان از طریق یک تلسکوپ گرفت
ناشی از عملکرد قطر آن تلسکوپ است،
و این تلسکوپها حجمی بسیار کوچک
و بسیار محدود داشتند.
و فهمیدیم که بهترین تصویری که ما قادر به نگاه
کردن به آن بوده‌ایم چیزی مثل این است.
اگر چه گزینه کم هزینه‌ای محسوب می‌شد،
صراحتا لازم به گفتن است که برای دیدن
چیزهایی که ارزش تصویرگری ماهواره رو می‌سازند بسیار تار بوده است.
بنابراین سه یا چهار هفته بعد،
گروهی از مهندس‌ها را اتفاقی ملاقات کردیم
که روی اولین ماهواره
تصویربرداری خصوصی که تا بحال ساخته شده بود کار کرده بودند،
و به ما گفتند که در دهه‌ی ۷۰ میلادی،
دولت ایالات متحده به توازن قدرتمند و بهینه‌ای
برای گرفتن عکسهایی با وضوح یک متر رسیده،
و قادر به مشاهده اشیایی با اندازه یک متر بوده،
اونها فهمیده‌ بودند که قادر به گرفتن تصاوری با کیفیت خیلی بالا نیستند،
بلکه می‌توانند تعداد زیادی عکس با کیفیت معمولی ولی با قیمت معقول بگیرند.
از شبیه سازی کامپیوتر خودمون،
فورا پی بردیم که یک متر واقعا
حداقل محصول قابل قبول برای
مشاهده کردن گردانندگان چرخ اقتصاد جهانی بود.
برای نخستین بار، قادر به شمردن
کشتی‌هاو خودروها و کامیونها و کانتینرهای بودیم
که بر مبنایی روزانه در سراسر دنیا در حال حرکت بودند،
در حالیکه هنوز به راحتی قادر به مشاهده اشخاص نباشد.
به توافقی دست پیدا کردیم.
باید چیزی می‌ساختیم که بزرگتر
از ظرف نان اصلی بود.
چیزی مثل یک یخیچال کوچک،
اما هنوز لازم نبود یک کامیون باری بسازیم.
بنابراین حالا محدودیت خودمان رو داشتیم.
قوانین فیزیک تلسکوپی
با کوچکترین اندازه قطعی را دیکته می‌کردند.
مساله بعدی ساختن بقیه ماهواره بود
که تا حد امکان کوچک و ساده بود،
در اصل یک تلسکوپ پرنده با چهار دیوار
و مجموعه‌ای از الکترونیکهای کوچکتر از یک دفترچه تلفن
که انرژی کمتر از یک لامپ نوری ۱۰۰ وات را استفاده می‌کرد.
چالش اصلی در واقع می‌شود گرفتن
تصاویر از طریق آن تلسکوپ.
ماهواره‌های تصویری سنتی از یک اسکنر خطی استفاده می‌کنند،
که مشابه دستگاه زیراکس است،
و همانطور که زمین را می‌پیمایند، عکسها را می‌گیرند،
ردیف به ردیف اسکن می‌کنند
تا تصویر کاملی را بسازند.
الان از اینها استفاده می‌کنند چون که کلی نور می‌گیرند،
به این معنا که شاهد نویز کمتری در
تصویر کم هزینه موبایل خواهید بود.
مشکلی که مربوط به آنها وجود داره این است که
مستلزم اشاره‌گری پیچیده‌ است.
باید روی یک هدف ۵۰ سانتی‌متری متمرکز بمانید
از ۶۰۰ مایل اون ورتر
در حالیکه بیش از ۷ کیلومتر در ثانیه حرکت می‌کنه،
که مستلزم یک درجه فوق‌العاده‌ای از پیچیدگی است.
بنابراین در عوض، ما به نسل تازه‌ای از حسگرهای ویدیویی رو آوردیم
که در اصل برای استفاده در عینک ایمنی برای دید خلق شده است.
در عوض گرفتن یک عکس با کیفیت بالا
می‌توانیم ویدئواستریمی از
کادرهای نویزدار مجزا بگیریم
اما بعدش می‌تونیم همه این
کادرها را باهم ترکیب کنیم
تا نصاویر بسیار باکیفیتی
را با استفاده از تکنیک‌های پردازشگر پیکسلی پیچیده
اینجا در آن زمینه بدست بیاریم،
به قیمت یک و یک صدم از نظام سنتی.
و این تکنیک را بکار بردیم
برای خیلی از سیستم های دیگه روی ماهواره
هر روزی که می‌گذره، طراحی ما تکامل پیدا می‌کنه
از طراحی‌های کامپیوتری گرفته تا نمونه اصلی و واحدهای تولیدی.
چند هفته قبل،
اسکای ست یک -SkySat 1، را روانه کردیم
و امضاهامون رو روش گذاشتیم،
و برای آخرین از زمین براش دست خداحافظی تکون دادیم.
امروز، در مرحله نهایی تنظیمات پرتاب قرار داره
ظرف کمتر از چند هفته آماده پرتاب است.
و به زودی، ما توجه‌مون را به پرتاب
صورت فلکی ۲۴ یا بیشتر این ماهواره‌ها معطوف می‌کنیم
و شروع به ساخت تحلیل
که به ما اجازه خواهد داد تا به بینش ما
در جمع آوری هر پتابایت از داده‌ها وسعت ببخشه.
پس این همه کار را چرا انجام می‌دیم؟ چرا این ماهواره‌ها را می سازیم؟
خب، از قراره معلوم ماهواره‌ها
قابلیت منحصربفردی برای فراهم شفافیت جهانی دارند
و فراهم کردن آن شفافیت بر مبنای بموقعی‌ست
که بسادگی ایده‌ای است که زمان اون فرا رسیده.
ما خودمون رو بعنوان پیشگامان جبهه نو و فراتر از
داده های اقتصادی می‌بینیم
که لحظه به لحظه به باز کردن تاریخ بشری می‌پردازند.
برای یک مهندس داده‌ها
که بطور اتفاقی به کمپ فضایی در کودکیش رفته بود،
از این بهتر نمی‌شه.
متشکرم.
(تشویق)